[1 (32 mots)] Mai 2021 : Je tombe sur un article relatant la difficulté des centres d'appels d'urgence à répondre rapidement, et je fais un lien avec la reconnaissance vocale grâce aux réseaux de neurones.


[2 (41 mots)] Juin - Septembre 2021 : Je réalise mon premier perceptron et y applique la descente de gradient. Je me documente sur les différents "optimizers" qui sont au final trop compliqués à mettre en place, pour les bénéfices escomptés de mon TIPE.

[3 (32 mots)] Septembre 2021 : Je rencontre une orthophoniste en formation à la Sorbonne pour comprendre l'analyse du langage. Elle me conforte son mon idée de partir sur une analyse du spectrogramme, et me montre des exemples.

[4 (28 mots)] Septembre - Novembre 2021 : Je réalise des réseaux de neurones appliqués à la classification d'images, je rencontre de nombreux problèmes pour la rétropropagation du réseau de neurones.

[5 (24 mots)] Novembre - Décembre 2021 : Je cherche de nombreuses façon de créer une base de données consitante avant de choisir d'utiliser l'augmentation de données.

[6 (32 mots)] Décembre - Mars 2022 : J'échoue à de nombreuses reprises à faire converger mon réseau de neurones vers une solution de classification d'audio. Avant de comprendre et d'opter pour le transfert d'apprentissage.




len("Mai 2021 : Je tombe sur un article relatant la difficulté des centres d'appels d'urgence à répondre rapidement, et je fais un lien avec la reconnaissance vocale grâce aux réseaux de neurones.".split())

len("Juin - Septembre 2021 : Je réalise mon premier perceptron et y applique la descente de gradient. Je me documente sur les différents optimizers qui sont au final trop compliqués à mettre en place, pour les bénéfices escomptés de mon TIPE.".split())

len("Septembre 2021 : Je rencontre une orthophoniste en formation à la Sorbonne pour comprendre l'analyse du langage. Elle me conforte son mon idée de partir sur une analyse du spectrogramme, et me montre des exemples.".split())

len("Septembre 2021 : Je rencontre une orthophoniste en formation à la Sorbonne pour comprendre l'analyse du langage. Elle me conforte son mon idée de partir sur une analyse du spectrogramme, et me montre des exemples.".split())
